Kód předmětu:    1BP443
Název v jazyce výuky:    Data a analytika pro finanční sektor
Název česky:    Data a analytika pro finanční sektor
Název anglicky:    Data & Analytics for the Financial Sector
Počet přidělených ECTS kreditů:    3 (1 ECTS kredit = 26 hodin studijní zátěže)
Forma výuky:    prezenční; 0/2 (počet hodin přednášek týdně / počet hodin cvičení týdně) při semestrální výuce
Forma ukončení:    zkouška
Jazyk výuky:    čeština
Doporučený typ a ročník studia:    magisterský navazující (druhý cyklus): 1
Semestr:    ZS 2026/2027
Vyučující:    Ing. David Slánský, Ph.D., LL.M., MBA (cvičící, přednášející, zkoušející)
prof. PhDr. Petr Teplý, Ph.D. (garant)
Omezení pro zápis:    žádné
Doporučené doplňky:    žádné
Vyžadovaná praxe:    žádná
 
Zaměření předmětu:
Cílem kurzu je připravit studenty pro každodenní praxi spojenou s využitím dat a analytiky v bankách, pojišťovnách či jiných finančních institucích. Kurz je tvořen kombinací seminářů (zde se počítá s aktivní participací studentů) a praktické práce s nástroji pro data a analytiku na úrovni „business uživatele“ (tedy ne programování). Na počátku kurzu se studenti seznámí s obvyklými případy využití dat a analytiky v organizacích finančního sektoru (centrální banka, komerční banka, pojišťovna, finanční zprostředkovatel). Následně si ve tříčlenných skupinách vytvoří datově-analytický výstup, který na konci kurzu představí a vysvětlí jeho hodnotu pro organizaci. Témata praktické práce si studenti zvolí po dohodě s vyučujícím a mohou být z jakékoliv oblasti finančního sektoru – od reportingu, přes řešení pro sledování či predikci rizik až po predikci či reporting chování a potřeb zákazníků či zaměstnanců.
 
Výsledky učení:
Po úspěšném absolvování kurzu budou studenti schopni:
• Pochopit zařazení a přidanou hodnotu dat a analytiky ve finančních institucích.
• Pracovat s daty a analytickými nástroji jako business uživatelé (tzv. „citizen data analyst“).
• Vysvětlit využití konkrétního výstupu v organizaci a přesvědčit auditorium o jeho přidané hodnotě.
 
Obsah předmětu:
1. Základní vysvětlení dat a analytiky a uvedení do problematiky.
2. Praktické ukázky z oblasti komerčních bank
3. Praktické ukázky z oblasti centrálního bankovnictví
4. Praktické ukázky z oblasti pojišťoven
5. Praktické ukázky z oblasti finančních zprostředkovatelů
6. Tvorba datově analytického řešení I 
7. Tvorba datově analytického řešení II
8. Tvorba datově analytického řešení III
9. Tvorba datově analytického řešení IV
10. Tvorba datově analytického řešení V 
11. Prezentace vytvořených datově analytických řešení I 
12. Prezentace vytvořených datově analytických řešení II.
 
Způsob studia, metody výuky a studijní zátěž (počet hodin):
Druh    Prezenční studium
Účast na cvičeních/seminářích/tutoriálech    26 h
Příprava na přednášky a cvičení samostudiem    6 h
Příprava na závěrečnou ústní zkoušku    18 h
Příprava datově analytického řešení    28 h
Celkem    78 h
 
Způsoby a kritéria hodnocení:
Druh    Prezenční studium
Absolvování závěrečné ústní zkoušky    40 %
Tvorba datově analytického řešení a jeho obhajoba    60 %
Celkem    100 %
 
Hodnocení:
Zkoušky
1    Výborně (90 - 100 %)
2    Velmi dobře (75 - 89 %)
3    Dobře (60 - 74 %)
4    Nedostatečně (0 - 59 %)
Zápočty
Z    Započteno
NZ    Nezapočteno
Zvláštní podmínky a podrobnosti:
Pro hodnocení kurzu jiným stupněm než nedostatečně je nutno dosáhnout z každé části alespoň 50 % bodů. Tento kurz byl spolufinancován Evropskou unií, Národním plánem obnovy z projektu NPO_VŠE_MSMT-16603/2022.
 
Literatura:
Základní:
SLÁNSKÝ, David. Data a analytika pro 21. století: Nástroje. Příbram: Professional Publishing, 2018. 20 s. ISBN 978-80-88260-24-0.
SLÁNSKÝ, David. Data a analytika pro 21. století. Kniha 4, Praktické příklady. [Průhonice]: Professional Publishing, 2018. ISBN 978-80-88260-23-3.
