Kód předmětu:	1MT461
Název v jazyce výuky:	Mezinárodní finanční management
Název česky:	Mezinárodní finanční management
Název anglicky:	International financial management
Počet přidělených ECTS kreditů:	6 (1 ECTS kredit = 26 hodin studijní zátěže)
Forma výuky:	prezenční; 2/2 (počet hodin přednášek týdně / počet hodin cvičení týdně) při semestrální výuce
Forma ukončení:	zkouška
Jazyk výuky:	čeština
Doporučený typ a ročník studia:	magisterský navazující (druhý cyklus): 1
Semestr:	ZS 2026/2027
Vyučující:	doc. Ing. Karel Brůna, Ph.D. (cvičící, přednášející, zkoušející)
prof. Ing. Martin Mandel, CSc. (garant)
Ing. Ondřej Šíma, Ph.D. (cvičící, přednášející, zkoušející)
Omezení pro zápis:	nelze studovat po absolvování 1MT400 a nelze studovat současně s 1MT400
Doporučené doplňky:	žádné
Vyžadovaná praxe:	žádná
 
Zaměření předmětu:
Kurz propojuje teoretické znalosti z oblasti mezinárodních financí s praktickými znalostmi v oblastech fungování devizových trhů, řízení devizové expozice a kurzového rizika, mezinárodního investování a financování, využití devizových operací, prognózování měnových kurzů, řízení multiměnové likvidity. Kurz se zaměřuje na zkušenosti společností operujících v mezinárodním prostředí. První část přednášek a cvičení bude akcentovat pohled exportních/importních společností, ve druhé části pak budou problémy rozšířeny o přístupy a zkušenosti nadnárodních společností. Výklad se soustředí na aktuální problémy, kterým společnosti v tomto prostředí čelí, a to jak z pohledu makroekonomického (např. změny v aplikovaném režimu měnového kurzu jako zdroj kurzového rizika, zlomy v trendovém vývoji měnového kurzu), tak i mikroekonomického (např. volba vhodného zajišťovacího instrumentu při řízení měnového rizika, formy mezinárodní expanze firmy).
 
Výsledky učení:
Po úspěšném absolvování budou studenti schopni:
- Chápat dopady dění na devizovém trhu na firemní sféru.
- Zhodnotit výhody a nevýhody různých devizových operací v kontextu zajištění devizového rizika a tyto operace aktivně používat
- Samostatně analyzovat případy otevřených devizových pozic a řešit problém kurzového rizika v kontextu dalších tržních rizik (pohyb cen a úrokových sazeb),
- Rozlišit a kvantifikovat transakční, ekonomickou a translační devizovou expozici.
- Zhodnotit výnosy i náklady spojené se zavedením centralizovaného systému řízení likvidity a rizik u nadnárodních společností
- Porozumět možnostem a způsobům mezinárodní expanze firmy.
- Analyzovat efektivnost přímých zahraničních investic.
- Posoudit (ne)výhodnost financování na eurobondovém trhu u jednotlivých typů dluhopisů.
- Analyzovat faktory, které způsobují změny podmínek financování na mezinárodních finančních trzích
- Porozumět omezením jednotlivých technik prognózování měnového kurzu
 
Obsah předmětu:
1. Nadnárodní a exportní/importní společnosti na devizovém trhu
2. Technologie obchodování na devizovém trhu (klientské obchodní platformy, webové obchodní systémy, prime brokerage, vysokofrekvenční obchodování)
3. Řízení kurzového rizika prostřednictvím měnových forwardů.
4. Řízení kurzového rizika prostřednictvím měnových opcí.
5. Řízení devizové likvidity a faktory ovlivňující měnový kurz v krátkém období
6. Transakční a ekonomická devizová expozice a způsoby jejich řízení
7. Režimy měnového kurzu v kontextu řízení kurzového rizika
8. Faktory ovlivňující měnový kurz v dlouhém období
9. Vznik nadnárodních firem, jejich investování, analýza efektivnosti a rizik přímých zahraničních investic
10. Europeněžní a eurokapitálový trh jako možný zdroj financování nadnárodní firmy
11. Podmínky financování na mezinárodních finančních trzích a využití měnových swapů při řízení kurzových a úrokových rizik
12. Centralizace řízení likvidity a rizik nadnárodních společností, cash pooling a multilaterální netting
 
Způsob studia, metody výuky a studijní zátěž (počet hodin):
Druh	Prezenční studium
Účast na přednáškách	26 h
Účast na cvičeních/seminářích/tutoriálech	26 h
Příprava na přednášky a cvičení samostudiem	26 h
Příprava na průběžný test (testy)	26 h
Příprava na závěrečný test	52 h
Celkem	156 h
 
Způsoby a kritéria hodnocení:
Druh	Prezenční studium
Absolvování průběžného testu (testů)	40 %
Absolvování závěrečného testu	60 %
Celkem	100 %
 
Hodnocení:
Zkoušky
1	Výborně (90 - 100 %)
2	Velmi dobře (75 - 89 %)
3	Dobře (60 - 74 %)
4	Nedostatečně (0 - 59 %)
Zápočty
Z	Započteno
NZ	Nezapočteno
Zvláštní podmínky a podrobnosti:
Tento kurz byl spolufinancován Evropskou unií, Národním plánem obnovy z projektu NPO_VŠE_MSMT-16603/2022.
 
Literatura:
Základní:
MANDEL, Martin a DURČÁKOVÁ, Jaroslava. Mezinárodní finance a devizový trh. 2. vyd. Praha: Ekopress, s.r.o, 2020. 452 s. ISBN 978-80-87865-65-1.
Doporučená:
RESNICK, Bruce G. a EUN, Cheol S. International finance. Maidenhead: McGraw-Hill Education, 2014. ISBN 978-0-07-716161-3. 
MADURA, Jeff; FOX, Roland. International financial management. Andover: South-Western/Cengage Learning, 2011. ISBN 978-1-4080-3229-9. 

